大家好
我是大饼老师
这节课我带大家做一个情景模拟
通过这个情景模拟呢
第一大家可以了解一款app的开发流程
第二呢产品经理如何有条理地开展自己的工作
第三通过大兵老师日常工作的一个情景再现
能给大家一个身临其境的感觉
对于想从事咱们产品经理的朋友呢
这个情景模拟啊很有学习和借鉴的价值
好了
咱们现在看一下这个情景模拟
咱们首先说一下背景及任务
大兵老师呢先介绍一下公司的背景
公司的背景呢
它是国内最大的出入境通信服务商啊
旅游随身WIFI的租赁手机sim卡和上网卡的服务
项目背景
公司高层会议决定呢
公司于今年新增旅游签证的业务
由技术部门负责提供技术上的解决方案
我的任务啊
我作为产品经理
我描述一下我的任务
与签证部门的总监沟通
负责呢收集整理需求
同时协调设计
研发运营等职位
控制整个应用开发的进度
接下来咱们看一下一款app的开发流程
咱们就拿这个签证app举例
首先呢产品经理需要先经过用户的需求分析
然后呢进行原型设计
这里面大饼老师跳过了一些内容啊
比如说前面咱们说的两个架构三个流程啊
关于两个架构三个流程呢
呃大家在日常的工作中不要将它忽略掉
大兵老师呢
现在只说一个AB开发的这么一个流程
一个概述
用户需求分析完成之后
然后呢咱们产品经理进行产品的原型设计
最终由设计部门UXUIUE相关的工程师
他们输出视觉设计稿
然后后端开发工程师java啊
或者是P2P啊
他们进行数据库的一个搭建服务端的开发
IOS或者安卓的工程师
进行相关的IOS安卓客户端的开发
软件测试工程师呢
他们对开发工程师代码进行测试
最终测试完成之后呢
APP产品上线
由运营部呢上传到相关的应用商店上
负责app的推广维护和更新的相关工作
以上呢大明老师啊
给大家总体的介绍了
下一款app的这么一个开发流程
咱们接下来往下看
先看一下部分的情景模拟
大斌老师是如何同UI工程师进行初步的沟通的
首先啊大兵老师一般都会这么说
哎嗨老高那个来活了来活了
你这最近设计任务多不多啊
排到什么时候了
这个可能UI设计师啊
老陈啊
老陈应该是老陈啊
刚才达米尔说老高了
老陈说啊
唉得你一定找我
没什么好事
看来这个周末又泡汤了啊
然后我就说了
唉老哥威武还是老哥呢
你未卜先知啊
这不公司最近啊又开拓了新的业务吗
签证业务
咱们研发部门呢负责出整套技术解决方案
我这块负责客户端的app
这个老陈就说了这个消息啊
前些日子也听说了
怎么你这需求都颠完了
然后我说初步呢达成了共识啊
第一个版本呢
我们只需要满足签证部门的核心业务就行
具体的业务流程
业务功能我都汇总到了需求调研的报告里面
一会呢我发给你
你先大致的看一下啊
咱们找个时间碰一下这UI设计师啊
老陈就说了行
今天呢我忙完手里的几个设计任务
我找个时间啊
尽快看一下需求电源的报告
以上呢是大兵老师开展工作的一个常用方
式和套路
我一般啊都是在需求调研完成之后
就找与我相关的工程师进行沟通
做事呢打好提前量
给工程师啊
提前预留一些熟悉业务和流程的时间
避免临时抓壮丁的情况发生
我一般都是找项目组中能力比较强的
合作起来啊
非常顺手的提前沟通
哪怕我是这个占着茅坑不拉屎
也要先把这个坑给占住
防止呢其他产品经理啊跟我抢人
如果遇到抢人的情况下呢
大明老师呢一般会竭尽全力啊
把我想要的人这个争到手
这个时间呢就这么嗖嗖嗖的过去了
大概两个工作日左右
我已经画完了app的相关业星图
并梳理出来app的功能流程
然后咱们接下来看啊
部分情景模拟
第一次团队的内部会议
咱们来说一下参加会议的成员
有技术经理老严
测试主管呢曲解设计部的负责人小慧
负责这款app的后台产品经理小张
我说一下本次会议的主要目的
第一点从研发的角度
确定开发这款app的技术上是否可行
以及技术上的难度
第二点从测试的角度
因为测试啊需要跟进整个开发流程
以此保证开发做出来的东西
是达到产品经理的预期标准
主要体现在正确性
完整性
安全性和质量
所以测试呢需要全程参与
第三点从设计的角度
设计部门呢需要了解这款app的面向用户
因为设计部门呢他要研究用户
同时呢需要对这款app的业务流程加以了解
第四点
app的前端和后台是不分家的
大斌老师
这里面说的前端后台呀
指的不是前端开发工程师
和后台的相关开发工程师
而指的是负责前端的产品经理
和负责后台的产品经理
负责后台的产品经理呢
他主要负责记录数据
分析数据
所以后端产品经理啊
可以根据本次会议
了解到后台产品需要记录哪些业务数据
咱们接下来啊说一下会议的大体内容流程
以及开场白
一般大兵老师开会的时候呢
都先这么说
清清嗓子啊
人都到齐了
然后呢连上投影仪
打开自己画的原型
开场白一般我都这么说啊
咱们最近呢做签证的APP
大家呢应该早都知道了
相关的项目背景呢
我简单的跟大家说一下
然后呢你就把相关的项目背景啊啊提前写好了
你就跟大家说一下
接下来你就说重点了
我这块主要负责客户端的app后台系统的规划呢
由小张负责啊
在给大家讲原型之前
我先跟大家说一下签证业务的业务流程
然后呢
按照你之前用VISL画的业务流程给大家看一下
梳理一下业务流程
让大家都清晰一下
签证业务的这个整体业务流程
脑海中呢先有一个印象
然后呢业务流程跟大家说完了
咱们继续往下说
经过初步的调研
以及咱们部门目前的研发任务情况
我决定啊咱们这款APP分两步走
第一步呢
咱们先把签证部门提到的核心需求
给他实现出来
剩下的一些次要的需求呢
咱们暂时先不做
我是基于两点考虑
第一点咱们目前团队的研发任务很重
大家呢都很辛苦
但是公司目前没有招人的考虑
第二点
受众用户呢也很多
但是同行啊也非常多
市面上有很多的竞争产品
咱们公司的签证部门也是刚组建没多久
说实话
我对他们的业务扩展能力呢不抱有太大的希望
至少在短时间内
签证部门呢不会有太大的业绩
所以我们不可能把全部的研发力量
都投入到签证这一块
我们先把签证部门提出的核心需求实现出来
先观望一下
看一看市场的反馈情况
如果签证这一块的业务市场反馈情况非常好
我们接下来再投入更大的研发力量
如果签证这一块的业务市场反馈情况呢不好
或者说是可有可无
那么咱们研发部门呢
后期就可以减少技术力量的投入
转而呢做一些有价值的产品
关于咱们技术力量投入了多少
我后面呢会和咱们的领导进行沟通协调
咱们接下来啊看一下我第一步的规划版本
V1.0
接下来是按照原型啊
给大家说一下app的组成元素啊
和里面的一些业务功能
第一步规划呢给大家说完之后
接下来再给大家讲一讲我第二步的规划
即V2.0
这个版本啊是建立在我们签证的业务
在市场上反映情况好的前提下
咱们才开始做这个V2.0
当你把前面那一套啊都说完了
那么接下来呢就是所有人发表自己想法和观点
以及对你这个方案啊提出异议的时候
大家提及到的意义呢
你要先做记录啊
不要着急的去解释啊
你这个方案为什么
当所有人都阐述完了
你再一个一个的给大家解释
同时呢在会议上大家提到比较好的想法和观点
你也要记录下来
不要让这个会啊白开
等会后开完呢
你要做总结和分析
这个会议的持续时间长度呢一般不太好控制
大兵老师就曾亲身的体验过开会两小时
开发2分钟的情况发生
所以咱们产品经理在开会的时候呢
要引导和加以控制啊
思维呢不要太发散
你一言他一嘴的这个一一开会啊
开一上午没有这个必要
大家呢各抒己见
你的想法说完了
下一个人
下一个想法说完了
一个个的把自己的想法都说完
然后呢你再根据他们的想法
负责给他们进行答疑
要控制开会的时间
尽量在控制在一个半小时以内
在开会的时候呢
如果发现思路跑偏了
咱们作为产品经理要及时的把思路引到正题上
咱们接下来往下看啊
部分情景模拟需求评审或者叫需求确定
咱们互联网行业的软件开发呢
它不像传统行业啊那么繁琐
你像这个电力行业啊
保险行业啊
或者是金融行业
单单一个需求调研的工作
就可能需要一到两个月的时间
然后呢会进入到需求评审的阶段
需求评审的阶段呢
再经过无数次的扯皮开会讨论
直到最后需求确定下来
怎么的也得需要一个月左右的时间
这还是一切顺利的情况下
如果此时业务流程发生了变化
那么之前的很多工作啊就都白做了
为什么
因为业务流程发生了变化
打个比方
比如说啊
原来考虑的是让政府的一个A部门
处理这个问题
所以呢我们需要了解A部门的工作流程
现在呢由于业务流程发生了变化
需要让B部门处理这个问题
所以我们之前调研的流程和需求就都没有用了
那只能重新调研B部门
越是大型的企业
比如政府的部门啊
电信电力石油保险金融
他们的需求就越难做
确认需求的时间呢就越长
大型企业部门太多
而且呢可能存在工作职能交叉的情况
工作流程呢很复杂
最重要的是啊
这些大企业的部门负责人呢
他们考虑问题太多
如果你负责设计的功能模块
给他们带来了额外的工作量
或者呢有一些关于部门业绩指标的分析统计啊
比如KPI考核统计
那么咱们产品经理或者是需求分析师
将很难的推进这个工作
互联网企业啊
在需求确认上相比于传统行业
那就相当容易得多了
一般来说第一次团队内部会议结束之后呢
经过一些优化
没有问题之后呢
就可以找需求方
比如我这里面提及到的签证部门
签证部门的总监
比如说啊我称之为吴总
通过邮件或者是企业的内部通讯软件
或者呢你就去找他预约个时间
你就跟他说啊
吴总您好
咱们呢找个时间
我把我规划的几个方案给您看一下
您提一下意见
开会的时候呢
把自己规划的方案就是原型加辅助的文档
说明啊
或者是流程图给他讲一下
很多的时候呢他都会提出一些自己的看法啊
不管有没有用
你先记录下来
如果你记不住呢
你可以征求他的意见
做一个会议的录音
当他全部的意见都阐述完了
你需要把他的意见和你的方案结合一下
如果是你前期需求电源的时候遗漏的
你需要重点的标记一下
如果是他的思维太发散了
灵感一来啊
临时又加的新需求
你呢要做到心里有数
比如我遇到这种情况
我大致会这个反应啊
吴总咱们上次需求电源的时候呢
好像您没有提到过这个需求啊
您现在希望我在这个方案的基础上
新增这个功能
是想起到锦上添花的作用呢
还是因为啊它是咱们签证部门的核心需求
你这么一问
那他一定会给你个答复
要么是核心业务的需要
要么呢就是锦上添花的一个小功能
只要是核心业务的需要
我们都需要记录下来
其他的一些周边的次要的锦上添花的东西啊
咱们产品经理做到心中有数就行
记不记都行
为什么
因为大兵老师知道锦上添花的这个东西
很有可能啊是吴总看了其他app上面有觉得好
希望自己啊也有了这么一个小功能
这种需求呢我们留到最后慢慢的迭代优化
如果是他们部门业务发展得好
那么咱们产品经理呢
无非就是做一个竞品分析啊
按照计划呀一步一步的优化这款app
大家要深知啊
一口是吃不了一个胖子的
咱们不要贪多
小步快跑
当这个沟通完成之后呢
如果没有什么修改
他满意的话
就让他签个字
当然现在一般都不签字了
现在都使用协作办公的软件
比如这个WORKATI啊啊前面大兵老师跟大家讲过
或者是zero给他开一个账号
让那个需求方
比如说这里面咱们提到的吴总
让他在线上的软件上啊
自己做一个需求确认的操作
如果呢你跟这个需求方案
就是咱们前面提到的吴总在沟通的时候
他提出你这个方案需要修改
那么你就回去啊
根据他的需求再改一改
没问题之后呢
你再跟他过一下
然后呢让他确认这个需求
咱们接下来看啊
部分情景模拟立项开会及确定周期
当这个需求确认无误之后啊
就这个吴总认为你啊
这个签证app的需求都没有问题了
你设计的原型啊
或者是你的思维想法呀
都跟他想的一样
那咱们产品经理呢就在WORKATILE
WORKATIE呢就是一个协作办公的工具
在这个上面啊新建一个任务
这个关于协作办公的工具呢
大明老师在前面的课程中跟大家提过
这个就是技术团队内部之间的一个
协同办公的一个软件
咱们在这个软件上呢新建一个任务
写上项目的背景
任务的背景要做的是什么东西
然后呢上传原型的地址
相关的辅助文档以及流程图
如果有必要的话呢
也要上传需求规格说明书啊
关于这个需求规格说明书啊
大兵老师标注了啊
说可有可无
你像我刚到公司那阵儿呢
可能不熟悉咱们团队的成员
所以写等后期了
我对这个团队成员呢都很熟悉
后来我就干脆不写了
直接上传的原型加一些辅助文档
流程图就行了
领导呢每天会关注协作办公的系统
他认为没有问题了
会做一个立项的操作
一旦他立项了
咱们产品经理呢马上召集研发呀
测试啊
设计啊
开一个小会
在这个会议中呢
咱们要确定开发测试设计的人
选定一下开发的开始时间啊
结束的时间
测试的开始时间
结束时间以及最后的上线时间等等
大斌老师啊
刚才给大家说了一堆
关于情景模拟的一些内容啊
咱们最后做一个总结
在工作中呢每一个职位他各司其职
咱们产品经理呢主要是协调沟通出方案
把控进度和质量
剩下呢不需要你像保姆一样
什么都管面面俱到啊
你不要想着控制别人
让大家呢自由的发挥
你只需要根据他们给你的结果
提出你自己合理化的建议就行
前端工程师啊
需要等待UI最终的输出产物才能开始进行开发
专业的叫法呢叫前端切图
后端工程师啊
就是做数据库搭建服务器开发的
它不需要等待UI设计的输出产物
只要产品经理啊画的原型图没问题
他们就可以在项目立项的第一时间
着手开展工作
测试工程师
测试工程师呢
他是按照产品经理的原型图先写测试用例研发
做完一个功能
他们就测试一个功能
这叫功能性测试
最后啊全部功能都开发完了
然后呢测试工程师会进入到联调测试嗯
像UI设计师
他属于一个创造性比较强的岗位
需要设计灵感
同时呢也需要参考很多同类的产品
做设计领域的竞品分析
产品经理呢需要跟UI设计师啊及时的沟通
确定产品的风格
所以我希望咱们在座的朋友呢
多多少少要懂一点UI设计的词汇啊
我们也需要知道UI设计师开展工作的流程
脑子里要有东西
不要让别人呢牵着鼻子走
好了这节课啊
大兵老师带大家做了一个情景的模拟
咱们这节课的内容就这么多
大家呢自己先领悟吸收一下